法規名稱：施工架作業安全檢查重點及注意事項
修正日期：勞動部職業安全衛生署 107 年 12 月 22 日勞職安 2 字第 1071054458 號函第 3 次修訂
壹、施工架作業安全應注意事項：
為落實職業安全衛生法令規定，防止營造工地之施工架組配作業、拆除作業及使用施工架從事相關作業等（以下簡稱施工架作業）發生職業災害，有關施工架作業安全應注意事項如下：
一、懸吊式施工架、懸臂式施工架及高度 5 公尺以上施工架之構築及拆除，應依結構力學原理妥為設計，置備施工圖說，指派所僱專任工程人員簽章確認強度計算書及施工圖說，並建立按施工圖說施作之查驗機制。
二、懸吊式施工架、懸臂式施工架及高度 5 公尺以上施工架之組配及拆除作業，應指派施工架組配作業主管於作業現場辦理下列事項：
(一)決定作業方法，指揮勞工作業。
(二)實施檢點，檢查材料、工具、器具等，並汰換其不良品。
(三)監督勞工確實使用個人防護具。
(四)確認安全衛生設備及措施之有效狀況。
(五)其他為維持作業勞工安全衛生所必要之設備及措施；但(二)部分於拆除作業時不適用。
三、高度 2 公尺以上之施工架組立及拆除作業，應設置防止作業勞工墜落之設備，如扶手先行工法（詳附件 1）或同等安全以上之工法。
四、施工架內、外側應設置交叉拉桿，高度 2 公尺以上之施工架內、外側應增設下拉桿（詳照片 1）及施工架兩端立架及轉角處應設護欄，上下設備之交叉拉桿上方應設置適當護欄（詳照片 2）。
五、高度 2 公尺以上之施工架，工作臺應舖滿密接之踏板，踏板間、踏板之工作用板料間之縫隙不得大於 3 公分（詳照片 3、4），使無墜落、跌倒之虞。
六、施工架內側交叉拉桿及下拉桿因作業之需要拆除前（拆除之範圍以一個樓層之高度為限），應由專任工程人員或具專業技術及經驗之人員妥為設計，確認拆除後作業之安全性。高度 2 公尺以上之施工架工作臺與構造物間之開口寬度超過 20 公分時，拆除內側交叉拉桿及下拉桿前，可於欲拆除處之每隔 1 層（以高度差不超過2 公尺以上為原則）施工架與構造物間設置補助踏板（詳照片 5），或於欲拆除處之每層施工架與構造物間先設置長條型防墜網，使其與構造物間因作業需要預留之寬度在 20 公分以下，惟作業完成即應將拆除之交叉拉桿及下拉桿復原。
七、施工架高度 1.5 公尺以上，應設置安全之上下設備，任一處步行至最近上下設備之距離，應在 30 公尺以下。
八、踏板 (即 CNS 4750 A2067 所稱之附工作板橫架)應有金屬扣鎖及防脫落鈎（詳照片 6）。
九、施工架之垂直、水平方向一定距離內，應設置壁連座或繫牆桿等與構造物妥實連接。但獨立而無傾倒之虞，經專任工程人員簽章確認強度計算書及施工圖說者，不在此限。
十、施工架之材料不得有顯著之損壞、變形或腐蝕（詳照片 7、8）。
十一、施工架上之載重限制應於明顯易見之處明確標示，並規定不得超過其荷重限制及應避免發生不均衡現象（詳照片 9）。
十二、施工架基礎地面應平整，且夯實緊密，並襯以適當材質之墊材；施工架底部之立架應設基腳座板（詳照片 10）。
十三、施工架構件之連接部分，應以適當之金屬附屬配件確實連接固定，如插銷、續接聯結器及腳柱接頭等。
十四、不得使作業勞工在施工架上使用梯子、合梯或踏凳（詳照片 11、12）。
十五、使用國家標準 CNS 4750 型式之鋼管施工架，應符合國家標準同等以上之規定；其他型式之鋼管施工架，其構材之材料抗拉強度、試驗強度及製造，應符合國家標準 CNS 4750 同等以上之規定。
十六、鋼管施工架於提供使用前，應確認鋼管施工架符合國家標準同等以上規定，並於明顯易見之處明確標示。
十七、原事業單位應依其工程規模、性質，將鋼管施工架之安全管理事項列入職業安全衛生管理計畫內容，並確實執行。
十八、鋼管施工架之定期檢查，於施工架作業期間，應每週檢查確認整體施工架之安全狀況，並留存紀錄，其中施工架組配作業階段，應先檢查確認進場施工架構材符合國家標準 CNS 4750 同等以上規定及有無缺陷等。
十九、鋼管施工架之作業檢點，營建工程施工架設備應於每日作業前及使用終了後，檢點該設備有無異常或變形，於施工架組立及拆除作業時，應使勞工就其作業有關事項實施檢點，並以檢點手冊或檢點表等為之。
二十、施工架組拆之整捆構材搬運，建議利用機械替代人力，如捲揚機、固定式起重機或移動式起重機等。施工架拆除作業，使用繩索並以立架為支點，以人力吊運整捆構材之方法（詳照片13），易造成腳柱接頭彎折斷裂（詳照片 14），如未經專任工程人員確認安全性者，應予避免。
二十一、移動式施工架之作業安全，如附件 2。
貳、勞動檢查機構檢查重點：
一、勞動檢查機構應對事業單位工作場所之施工架作業加強檢查，以防止施工架作業之職業災害，檢查重點如附表。
二、事業單位以其事業交付承攬並有施工架作業時，勞動檢查機構應加強查核原事業單位是否採取職業安全衛生法第27條第1項規定之防災措施。

附件1 施工架組立及拆除安全步驟圖－扶手先行工法 
一、施工架組立及拆除之安全設備：
（一）先行扶手框（以國內常見之推進式工法為例）：
1.先行扶手框區分為第 1 型（符合先行扶手框要求且可勾掛安全帶設備）及第2型（符合先行扶手框要求但不可勾掛安全帶設備），雇主應依規劃之使用需求及考量施工人員安全，設置適當型式之先行扶手框。
2.先行扶手框應具足以防止人員墜落之構造及強度，建議內容如下：
（1）構造部分：
A.先行扶手框由杆柱、上橫杆、中橫杆（或交叉桿）及掛具等構件構成（如圖 1）。
B.掛具應為堅固，使用中不易脫落者，在先行扶手框強度測試受力 100 kg時，不得有損壞或脫落之情形。
C.先行扶手框裝設於施工架之框架時，上橫杆高度應於踏板以上至少 90 公分，另外，自先行扶手框之中間部等有墜落之虞者，應於中間部等設置中橫杆或交叉桿等，以構成得以有效防止墜落之構造。如採用中橫杆，上橫杆與中橫杆、中橫杆與工作臺間之距離須小於 50 公分；採用交叉桿時，任一開口之面積須小於 0.5 平方公尺，且其內接圓之最大直徑不得大於 60 公分。
（2）強度及變位試驗：
A. 將先行扶手框固定於實驗構台或立架上，施以 30 公斤之水平拉力，其變位不得超過 10 公分；施以 100 公斤時，須靜置 30 秒，其變位不得超過 45 公分。
B. 對於作為鉤掛安全帶使用之先行扶手框（即前述第 1 型），除前項試驗外，應於使用前以 170cm 之安全繩及質量 100kg（高度約 130 公分）之沙包，懸吊於先行扶手框之高度為附工作板橫架上方 90cm 且水平對稱位置，將沙包提升至於懸吊高度模擬人體自由落下，確認先行扶手框與掛具是否未折損或脫落，且墜落之沙包未接觸地面，以符合先行扶手框動態安全強度測試。
（二）背負式安全帶：
1.背負式安全帶需符合 CNS 14253 Z2116。
2.搭配使用雙掛鉤之安全掛繩。
3.欲使用具緩衝包之安全掛繩時，應考慮人員作業位置與地面間之淨空是否足夠，以避免人員墜落時有觸及地面之虞。
二、施工架組立安全步驟圖（如圖 2）。
三、施工架拆除安全步驟圖（如圖 3）。

附件2 動式施工架作業安全（內梯式）
壹、概述
一、定義
移動式施工架外型如塔狀採框式施工架組立之構造，由工作臺、扶手﹙護欄﹚等防護設備、腳輪、內梯等組件構成，也有稱之為塔式施工架。
二、用途
移動式施工架主要構材採框式施工架（或將其中立架構材以梯型立架構材取代）組立，施工架之高度容易變更，且容易移動變更作業位置，常使用於天花板、牆壁頂高處之裝修工程、設備之安裝、檢修工程。
三、潛在危險移動式施工架以人力移動時，受限於場地斜面、坡度及地面凹凸等因素，雖從事輕便作業或放置工料不多，仍會發生傾倒之災害，因此使用前應注意地面之安全狀態。
四、最大積載荷重
移動式施工架之積載荷重如下﹙實際仍應依據設計者之計算結果﹚：
五、使用構材、組件
1.移動施工架用立架﹙或梯型立架﹚、護欄﹙上、中欄杆、腳趾板﹚。
2.工作臺、內梯安全上下設備。
3.腳輪﹙具煞車裝置及功能﹚。
貳、移動式施工架組配作業流程
參、移動式施工架組配作業內容與安全事項
1 安全整備
1.施工架組配作業主管應在場監督指揮勞工作業。
2.作業勞工應完成從事工作前預防災變安全衛生教育訓練。
3.預防材料堆置過高倒塌事故。
4.作業人員棉質手套、安全帶、安全鞋及安全帽等個人安全防護具準備。
5.作業前自動檢查。
2 搭設位置選定
1.搭設位置應近於搭設處所，避免二次搬運。
2.架料、踏板堆放處應平坦穩固。
3.材料之堆積不得危害行人、工作人員及阻礙通道。
3 施工架料進場
1.搬運或搬移時應注意人員身體姿勢。
2.堆放處應襯以墊木，避免潮濕及利於後續搬運安全方便。
3.架料應整理平穩並避免堆放過高，造成倒塌傷人。
4.使用起重機進行吊掛作業時，起重機應具有檢查合格證、操作人員應具有操作訓練結業證書、吊掛人員應有吊掛指揮作業等訓練結業證書。
4 架料安全檢點確認
1.尺寸規格及數量確認。
2.暴露之鐵釘、構件等應立即拔除或釘入。
3.施工架材料不得有顯著之損壞變形或腐蝕。
4.使用之構材應符合國家標準CNS 4750鋼管施工架同等以上規定。
5 安裝腳輪並固定於立架（或梯型立架）底部
1.注意個人手足安全防護具之穿戴與正確性。
2.安裝腳輪時應注意公母單元與尺寸規格之配合。
3.避免安裝時手部遭夾傷。
4.注意鬆脫滑落傷及手部及足部。
5.腳輪應確實鎖定牢固於立架（或梯型立架）。
6 安裝第一層兩側立架（或梯型立架）
1.注意左右兩側置放之正確性，避免顛倒誤裝。
2.避免架料倒塌傷及作業勞工。
7 安裝該層兩側交叉拉桿
1.同上。
2.將交叉拉桿穿入交叉拉桿扣釘，使架體完整穩固。
3.避免安裝時手部刺傷或夾傷。
8 安裝該層工作平臺板、上下設備（階梯）及上一層工作平臺板
1.注意搬運姿勢正確性避免動作錯誤及用力過猛傷及腰部等。
2.將工作平臺及上下設備（階梯）正確舖設勾掛於立架橫桿，並檢查防脫片是否被泥漿結固或未張開等，以確實發揮防脫功能。
3.施工架上不得任意堆放材料及工具。
9 上一層施工架組配前之2公尺以上作業防墜安全整備
1.上下設備踏板及寬度30公分應符合規定。
2.高處作業人員安全帽、安全鞋及安全帶穿戴確認。
3.腳輪已煞車或放置輪檔等以防滑走。
4.設置防止作業勞工墜落之設備（如扶手先行工法或其他同等安全以上之工法）。
10 搭設人員爬至上一層施工架
l.確認安全帶已勾掛正確妥實，並加以確認試拉牢固性。
2.避免手拿手工具，並確實勾掛於正確腰袋固定處，避免脫落。
3.攀爬時手足應確實抓緊及踩穩。
11 安裝該層兩側立架（或梯型立架）
同步驟6。
12 安裝該層兩側交叉拉桿
同步驟6及步驟7。
13 安裝該層上下設備（階梯）及上一層工作平臺板
1.同步驟8。
2.搬運時應站立穩固避免搖晃或跌倒。
14 上一層施工架組配前之2公尺以上作業防墜安全整備
同步驟9。
15 是否再往上搭設?【是】
至步驟10。
16 是否再往上搭設?【否】
至步驟17。
17 安裝頂層工作平臺四周護欄
裝設頂層工作平臺四周護欄。
18 設置警告標語
1.將注意事項及使用安全規定張掛於施工架側明顯處。
2.應張設牢固，避免易於脫落。
19 搭設完成
確實進行逐項最後自動檢查。
肆、移動式施工架拆除作業流程
伍、移動式施工架拆除作業內容與安全事項 
1 拆架前安全整備
1.施工架組配作業主管應在場監督指揮勞工作業。
2.拆除作業區隔離，並指揮避免非作業相關人員進入。
3.施工架頂層站立作業區是否淨空，無感電危險或其他障礙等危險。
4.確認地面平整穩固。
5.施工架底部腳輪已煞車或設置輪擋等以防滑走。
6.作業勞工應完成從事工作前預防災變安全衛生教育訓練。
7.作業勞工棉質手套、安全帶、安全鞋及安全帽等個人安全防護具準備。
8.作業前自動檢查。
9.未經主管人員確認之前，不得任意拆除任何部分。
10.各項手工具均保持在良好堪用狀態。
2 拆除人員爬至移動式施工架頂層
1.上下設備踏板及寬度應符合規定。
2.確認安全帶已勾掛正確妥實，並加以確認試拉牢固性。
3.避免手拿手工具，並確實勾掛於正確腰帶固定處，避免脫落。
3 拆架動作前之2公尺以上作業防墜安全整備
1.高處作業勞工安全帽、安全鞋及安全帶穿戴確認。
2.腳輪已進行煞車或輪擋等防滑走功能裝置。
3.設置防止作業勞工墜落之設備（如扶手先行工法或其他同等安全以上之工法）。
4 拆除施工架頂層工作平臺之四周護欄
拆下之物料應懸吊輕放，不得任意由高處丟下。
5 拆除人員爬至下一層工作平臺
同步驟2。
6 下一層施工架拆除前之2公尺以上作業防墜安全整備
同步驟3。
7 拆除該層上下設備（階梯）及上一層工作平臺板
1.注意搬運姿勢正確性避免動作錯誤及用力過猛傷及腰部等。
2.施工架上不得任意堆放材料及工具。
8 拆除該層兩側交叉拉桿
1.避免交叉拉桿由活釦拆除時手部刺傷或夾傷。
2.同步驟4。
9 拆除該層兩側立架（或梯型立架）
同步驟4。
10 拆除人員爬至下一層工作平臺
同步驟2。
11 是否已拆至底層?【否】
至步驟6。
12 是否已拆至底層?【是】
至步驟13。
13 拆除上一層工作平臺板、底層上下設備及工作平臺板
同步驟7。
14 拆除底層兩側交叉拉桿
同步驟8。
15 拆除底層兩側立架（或梯型立架）及腳輪
1.注意個人手足安全防護具之穿戴與正確性。
2.拆除腳輪時應防止手部遭夾傷。
3.注意鬆脫滑落傷及手部及足部。
16 拆除完成
1.置放處應襯以墊木，避免潮濕及利於後續搬運安全方便。
2.架料應整理平穩並避免堆放過高，造成倒塌傷人。
陸、施工安全圖說 
柒、圖號04－03說明:移動式施工架組配作業﹙1﹚
一、適用時機：移動式施工架組立作業。
二、作業前準備：
1.施工架組配作業主管應在場監督指揮勞工作業。
2.作業人員應完成從事工作前預防災變安全衛生教育訓練。
3.預防材料堆置過高倒塌事故。
4.對於作業人員應提供棉質手套、安全帶、安全鞋及安全帽等個人安全防護具。
5.作業前自動檢查。
三、作業程序及方式：
1.搭設位置選定應近於搭設處所及避免二次搬運，架料、板料堆放處應平坦穩固，材料之堆積不得危害行人、工作人員及阻礙通道。
2.施工架料進場搬運或搬移時應注意人員身體安全姿勢，架料應整理平穩並避免堆放過高，造成倒塌傷人。
3.使用起重機進行吊掛作業時，起重機應具有檢查合格證、操作人員應具有該起重機操作訓練結業證書、吊掛人員應有吊掛指揮作業等訓練結業證書。
4.安裝腳輪並固定於立架（或梯型立架）底部，注意個人手足安全防護具之穿戴與正確性，注意鬆脫滑落傷及手部及足部，腳輪應確實鎖定牢固於立架（或梯型立架）。另腳輪安裝完成，應煞車或設置輪擋等以防滑走。
5.安裝兩側立架（或梯型立架）時，注意左右兩側置放之正確性，避免顛倒誤裝。
6.安裝兩側交叉拉桿時，將交叉拉桿穿入立架（或梯型立架）插銷，使架體完整穩固，避免安裝於活釦時手部刺傷或夾傷。
7.安裝底層施工架工作平臺板（預留裝置第一層上下設備之空間），將工作平臺正確舖設勾掛於立架（或梯型立架）橫材，並檢查防脫片是否被泥漿結固或未張開等，以確實發揮防脫功能。
8.組立第一層上下設備（階梯）及施工架工作平臺板（預留裝置第二層上下設備之空間），正確舖設勾掛於立架（或梯型立架）橫材，並檢查防脫片是否被泥漿結固或未張開等，以確實發揮防脫功能。
9.完成第二層施工架組配前之2公尺以上作業防墜安全整備後（如扶手先行工法或其他同等安全以上之工法），搭設人員經由上下設備（階梯）登上施工架上層（第二層）。
10.安裝第二層兩側立架（或梯型立架），注意正確使用制式金屬附屬配件（或卡榫）確實連接固定。
11.安裝第二層兩側交叉拉桿時，將交叉拉桿下方套入交叉拉桿扣釘，避免安裝時手部刺傷或夾傷及交叉拉桿倒塌。
12.選擇是否繼續升架，重複前述8.至11.動作。
13.裝設頂層工作平臺四周護欄、立柱等，並確定其是否完全插入固定座，逐漸延伸確實封閉工作臺四周開口。
14.設置警告標語，將注意事項及使用安全規定張掛於施工架側明顯處，張設應牢固以避免脫落。
15.組立完成後確實進行逐項最後自動檢查。
捌、圖號04－03說明:移動式施工架組配作業﹙2﹚
一、適用時機：移動式施工架拆除作業。
二、作業前準備：
1.施工架組配作業主管應在場監督指揮勞工作業。
2.拆除作業區隔離，並指揮避免非作業相關人員進入。
3.施工架頂層站立作業區是否淨空，無感電危險或其他障礙等危險。
4.確認地面平整穩固。
5.施工架底部腳輪已煞車或設置輪擋等防滑走。
6.作業勞工應完成從事工作前預防災變安全衛生教育訓練。
7.提供作業人員安全帶、安全鞋、安全帽及棉質手套等個人安全防護具。
8.作業前自動檢查。
9.未經主管人員確認之前，不得任意拆除任何部分。
10.各項手工具均保持在良好堪用狀態。
三、作業程序及方式：
1.拆除人員爬至移動式施工架頂層前，應確認上下設備踏板及寬度應符合規定，安全帶已勾掛正確妥實，並加以確認試拉牢固性。
2.完成頂層拆架動作前之2公尺以上作業防墜安全整備後，拆除施工架頂層工作平臺之四週護欄及立桿，拆下之物料應懸吊輕放，不得任意由高處丟下。
3.拆除人員爬至下一層工作平臺前，應確認上下設備踏板及寬度應符合規定，安全帶已勾掛正確妥實，並加以確認試拉牢固性。
4.完成下一層施工架拆除前之2公尺以上作業防墜安全整備後，拆除上層工作平臺板並注意搬運姿勢正確性，避免動作錯誤及用力過猛傷及腰部，施工架上不得任意堆放材料及工具。
5.拆除兩側交叉拉桿時，避免交叉拉桿拆除時手部刺傷或夾傷。
6.拆除兩側立架（或梯型立架）並不得任意堆放材料及工具，以免飛落傷人。
7.重複前述3.至6.動作。
8.拆除人員爬至底層工作平臺。
9.拆除兩側交叉拉桿、兩側立架（或梯型立架）及腳輪，惟拆除腳輪時應避免手部遭夾傷或注意鬆脫滑落，傷及手部及足部。
10.拆除完成後，堆放處應襯以墊木，避免潮濕及利於後續搬運安全方便，且架料應整理平穩並避免堆放過高，造成倒塌傷人。